[музыка]
Дорогие друзья,
мы продолжаем наше изучение второго
послания к коринфянам.
Сложное послание, интересное послание.
Сегодня у нас одиннадцатая глава.
Ну и вопрос, который мы будем с вами
исследовать,
ээ, это вопрос интересный. Э, часто
бывает, мне приходят такие, э, прилётики
от, ээ, некоторых слушателей, зрителей,
которые, ээ, чуть ли не называют меня
лжеапостолом.
Ээ, что такое лжеапостольство?
Вот. И сегодня мы это будем разбирать.
Оставайтесь с нами.
Но прежде, чем мы приступим к
исследованию этого сложного вопроса, ну,
я не мог вот, вот реально не мог
пропустить этот текст. Вот просто не
мог. Сейчас увидите, почему это второе
Коринфянам, двенадцатая глава. Э, вот
что написано со второго текста. знаю
человека во Христе, который, э-э, назад
тому 14 лет. В теле, э-э, ли, не знаю.
Вне тела ли, не знаю. Ээ, Бог знает.
Восхищён был до третьего небе неба. И
знаю о таком человеке, э только не знаю,
в теле или вне тела. Бог знает, что был
восхищён в рай и слышал неизреченные
слова, ээ, которых человека нельзя
предсказать.
Суть проблемы, я думаю, многие видят на
фоне вот этих вот [смех]
регулярных
вбросов. Ээ, неизвестно уже сколько лет
эти вбросы, где только их не
встречалось,
ээ, о том, что, ээ, всякие там
взвешивают тело, душа улетает,
ээ, потом рассказы
о клинических смертях.
Вот.
Ну, опять же, я получаю постоянно, как
только мы начинаем говорить о, ээ,
библейской антропологии, то есть
природа человека по Библии, да, ээ вот
мне сразу начинают прилетать вопросы,
ээ, причём такие достаточно возмущённые,
ээ вот типа, а, наука доказала, что, ээ,
значит, душа есть. Ну, если такой вопрос
прилетает от христианина, то этот вопрос
мне весьма странен, потому что наука
доказала, что Бог
не создавал человека из праха земного, а
мы ээ созданы из обезьяны. Вот поэтому
тут как-то, как говорится, надо братьям
христианам определиться.
мы за наукой
или за словом Божьим. Потому что если у
нас есть какие-то определённые
устоявшиеся
ээ представления,
которые тянутся, я уже об этом говорил,
ээ с времён
ээ когда ранняя церковь решила
адаптировать платоновскую философию. И
мы хотим на этих
представлениях жить и используем тогда
разные аргументы, в том числе и наука.
Ну то извините, пожалуйста. Вот. Но
текст непростой. Текст очень непростой.
Ну, а можем ли мы, э, это трактовать как
под как текст, на котором будем
основываться вот что а душа вот может,
оказывается, уйти в рай? Ну, начнём с
того очень важное в первую очередь, э,
чего в этом тексте нет. В этом тексте
нет вообще слова псюх, да? То есть слово
душа, псюхе
здесь отсутствует.
Вот. Но, э, написано вне тела. Это,
конечно же, то есть в весь этот, как
говорится,
а,
весь этот аргумент
его очень часто используют, особенно а
вот когда м православные богословы э вот
это используют. Ну и в общем-то, вообще
я скажу, э ещё начиная с м
пятого-шестого
столетий ээ вот ээ периодически
появлялись такие свидетельства. В
основном там какой-то святой, там их
масса этих свидетельств. Вот. Но не про
рай. В основном он вот идёт в ад.
как говорится, не возносится, не
восхищается,
а вот
что ли не спускается. То есть Бог ему
показывает ад, ну, вплоть до того, что
опять же типа умер, ээ, потом вдруг ээ а
оказалось не умер. Вот и так далее, и
так далее. Ну и на этом всём
и и картиночки из ада потом описываются,
всех потом пугают. Ээ особенно в
католицизме вот такие вот
страсти адские э были весьма-весьма
популярны. А их читали вот
когда Тецль э сделал вот эту вот бизнес
машину в средней уже уже позднее
средневековье, да, мы говорим уже о
начале XV века.
Вот машина по выкачиванию денег
с населения Германии на строительство
собора Святого Петра и на другие расходы
Рима. Вот то они как бы значит ээ очень
читали вот такие вот страсти адские о
том, что ждёт душу, какие адские муки и
так далее, и так далее. Э вот
после чего предлагали
способ их избежать, изрядно, конечно же,
напугав, э, весьма суеверная, я не могу
сказать верующее, но суеверное
католическое, особенно сельское
население, которое было необразовано. Ну
и как бы когда мы вот такие вот все
протестанты,
ээ, вроде бы это всё дело поддерживаем.
Какой Лютер молодец, что он это
развенчал.
Что он развенчал? Он же не только
индульгенции развенчал, он же ж
католическую традицию развенчал. Вот
получается, но оказывается не до конца
он это развенчал.
Вот. Поэтому мне тут периодически,
эээ, вот и начинают такие текстики
пролетать. А вот же вне тела. Вот. И
сразу же начинается
ээ всевозможные
рассказы о клинических
смертях и так далее, и так далее. Э вот,
естественно, под соответствующую
интерпретацию. Вот, может быть, человек
ну, оказавшись на грани смерти. Вот. Но
что очень важно, тут очень есть важный
момент, когда мы говорим о клинической
смерти, если уже говорить о науке.
Очень важный момент, друзья мои.
Вот
почему сегодня как раз наука ни в коем
случае не подтверждает медицинский,
что в момент клинической смерти от
человека что-то отделяется?
Потому что клиническая смерть - это не
смерть.
Клиническая смерть - это остановка
сердца, остановка кровообращения.
не означает
остановку смерти мозга.
Когда умирает мозг,
то человек к жизни не возвращается,
а мозг умирает очень быстро, если к нему
не подключить,
если ему не дать кровообращения.
Ээ,
ну, сегодня
мозг может жить очень долго, то есть
человек может не дышать, то есть вот вот
не дышит человек, да, не может
самостоятельно дышать, но самая главная
ээ проблемка-то возникает в том, что
есть аппарат искусственного дыхания,
есть аппарат искусственного, а,
кровообращения.
При этом мозг и все эти способы, которые
сегодня существуют в реанимации, они как
раз предназначены для того, чтобы
сохранить жизнь [фыркает] мозгу. Потому
что если человек переживёт буквально ээ
меньше полминуты мозговой смерти, да, то
есть не Что такое мозговая смерть?
Мозговая смерть - это когда в мозг не
поступает кислород. То есть, если я не
помню сейчас, ээ э можете, если вы ээ
врач и если вы тем более реаниматолог,
вот, и занимаетесь этими вещами,
занимаетесь подключением таких вот
пациентов к аппаратам искусственного
кровообращения,
к аппаратам искусственного дыхания. Ээ,
вот
ну то, ээ, как бы
вы это будете знать и скажете, ээ, лучше
меня, но то, что мне ээ известно, ээ то,
ээ, сразу же при перекрытии, то есть
когда в мозг не поступает кислород, а
кислород, естественно, поступает с
кровью, а, соответственно,
Начинается процесс отмирания церебры
сразу же. И человек может вернуться к
жизни, человек может дышать после этого.
Ну, всякое может случиться. Вот человек
может самостоятельно дышать, но он
превращается в овощ. Всё, что он может
делать - это кушать и испражняться.
Извините. Вот поэтому такой человек вам
ничего не расскажет о том, куда его душа
могла летать. Обычно рассказывают люди,
у которых нет мозговой смерти, а имело
место именно остановка сердца. При этом
кислород поступал в мозг, то есть мозг
был жив. Поэтому, соответственно,
то, что мозг видел, это
вопрос
очень субъективной философской
интерпретации.
Вот Павел, конечно же, в такие
медицинские дебри, в которые я сейчас
вас завёл, он, конечно же, не залазит.
Извините.
У Павла вообще всё намногонамного проще.
Ну, первое, что я покажу, а дело в том,
что, ээ, до третьего неба, ну, начнём с
того, чтоб давайте не будем
фантазировать. Что такое третье небо, мы
на самом деле не знаем. Ну вот
я поэтому фантазировать не стану вам.
Вот дальше написано в рай. Тут как бы
более
понятно, тут и слова неизреченные, и всё
такое. Но что такое третье небо до
конца, конечно же, нам неизвестно.
Библия ниче, ну как неизвестно, э Библия
ничего не пишет, поэтому я и говорю
неизвестно. Вот я знаю, кому-то это не
понравится, кто-то ожидает, что сейчас
Болотников начнёт ээ философствовать на
эти вещи, сказочки рассказывать.
Болотников этого делать не будет. Вот
Болотников делает то, что написано в
Библии. Ээ для этого наш канал и
существует.
Вот поэтому здесь как бы уж не
обессудьте,
если вы не получили ответ от меня, что
такое третье небо. Я помню, когда-то мне
задали вопрос: "А какое знамение было у
Каина?" И когда я ответил примерно таким
же образом, э целый ряд, по-видимому,
те, кто эти вопросы задавали, ээ
выразили мне своё большое фет.
Ну, по-видимому, как я понял, они
чего-то там прочитали, каких-то
комментариев, каких-то книг там, чего-то
ещё. Вот я уже неоднократно отвечал там,
например, такие вещи, как книга Еноха.
Вот, ээ, вот почему оно всё становится
популярно, потому что, ну, вот в этих
книгах-то
ээ как раз
ээ и в общем-то
поднимаются вот такие вещи
рассказываются.
Но вопрос заключается, является эта
книга Божьим откровением
или подделкой. Хмм, об этом как раз у
нас наш основной вопрос, на который я не
забуду дать вам ответ, но я не могу ээ
сейчас давать этот ответ, не дав ответ
на вот эту тему о восхищении в рай там и
так далее. Так вот, обратите внимание.
Павел пишет:
"Не знаю, в теле ли или вне тела".
То есть
Павел говорит о том,
что в раю
можно быть в теле.
Почему так Павел говорит?
Ну, на самом деле всё очень просто.
И
первое послание к коринфянам, мы изучали
пятнадцатую главу о воскресении из
мёртвых.
Вот
как говорится, ээ, первая фисаникийцам
значит
четвёртая глава тоже мы говорили. Ну вот
я зачитаю с шестнадцатого текста, ээ
потому что сам Господь при возвещении,
при гласи архангела, при трубе Божьей
сойдёт с неба, а мёртвые [фыркает] во
Христе воскреснут прежде.
Что это за воскресение? Книга Откровения
нам очень хорошо описывает, что такое
райты, да? То есть, если если
нам
не написано, что такое третье небо,
может быть, это и есть тоже ещё одно
слово о ра. Ну
есть комментаторы, которые именно так
предполагают. Может быть, они и правы.
То про рай у нас очень много написано. Э
вот, ээ, смотрите, ээ как
выглядит у нас.
рай. Да, пожалуйста. Самые последние
слова, самая последняя глава книги
Откровения двадцать вторая. Показал мне
чистую реку воды жизни, светлую, как
кристалл, исходящую из престола ээ Бога.
Вот
от престола Бога. Вот среди улицы его по
тую сторону реки. Древо жизни.
Вот. О, древо жизни, по-моему, у нас уже
встречалось.
И где в Едемском саду оно встречалось?
Вот вопрос заключается в том, там Адам
был в теле или вне тела?
Да, то есть вопрос риторический, я
думаю. Ну вот, тем более, смотрите, ээ
при значит древо жизни 12 рат,
приносящие плоды.
Зачем душе какие-то плоды, если тела
нету, да? То есть ээ листья для
исцеления
народов.
Вот, то есть вы видите,
вот это описание
вот описано.
То есть, то есть, то есть самая большая,
я скажу, самый большой миф, самое
большое лжеучение,
которое есть в христианстве,
одно из двух самых больших, а это,
но оно есть. Это учение о том, что, э,
после смерти
в раю
будет только треть нас. Ну, потому что
человек же, говоря антропологии, есть
дух, душа, есть тело.
Но если мы говорим, что вот стоя стоя у
гроба,
погребая
тело в землю, мы заявляем, а что он уже
в раю,
то значит ээ
в рай он тело не взял никакое. То есть а
зачем-то, то есть это где такое в Библии
мы нашли?
То есть, читая
книгу Откровения, последние главы, мы
видим прямо противоположное.
Вот что у нас написано. Откровение,
двадцатая глава, шестой текст. Блажен и
свят, имеющий учение, имеющий участие,
блаженн и свят, имеющий участие в
воскресении первом.
над ними смерть вторая не имеет власти.
Что значит смерть вторая? Ну,
если мы читаем слова Иисуса,
Евангелие от Иоанна, одиннадцатая глава,
двадцать пятый текст, Иисус говорит: "Я
естьм воскресение и жизнь.
верующий в меня, даже если умрёт,
не написано, душа его сразу пойдёт в
рай. Написано, даже если умрёт, оживёт.
И дальше он показывает, как это
происходит.
Когда Лазарью говорит: "Изыди",
несмотря на то, что, как говорится, ему
сказали: "Да ты что,
четыре четвёртый день уже? уже смердит.
А Иисус говорит: "Лазарь, выйди". И
Лазарь вышел, и не смердело ничего. То
есть полное восстановление тела. Вот. То
есть вот это воскресение. Поэтому,
извините,
это идея о том, что душа идёт в рай, а
тело гниёт в земле.
Это лжеучение. Поэтому, да.
Вот в раю мы так и окажемся в теле,
чтобы вы даже не сомневались в этом. В
раю мы окажемся именно в теле, потому
что как Бог нас создал телесными для
вечной жизни, понятно, небольными
написано: болезни не будет, смерти не
будет. Ну как Адам, то есть Адам имел
наше тело. Вот Адам имел, Бог создал нас
из праха земного. Чётко написано. Вот
поэтому так мы и окажемся, потому что
если только душа, то тогда какая победа
над смертью? Тогда получается, что это
за написано: "Смерть где твоя победа?"
Если тела больше не будет, то смерть так
и победила. Дьявол победил? Нет,
извините, дьявол не победил, Христос
победил, возвратив нас к вечной жизни в
том виде, в котором он нас и создал с
телом, духом и душою. [фыркает] Вот
поэтому Павел не знает, в теле или не в
теле или вне тела. Вот. Но, э,
что такое вне тело в данном конкретном
случае? А давайте поизучаем этот вопрос.
Оказывается,
всё не так уж драматично здесь.
Давайте откроем Езекииль
[фыркает]
девятую, восьмую
и девятую главы. Вот. И мы всё это очень
быстро увидим, как язык Библии всё это
нам хорошо, э, показывает, ээ, без
всякой там, понимаете,
ээ мистики. Езекииль восьмая глава. Вот
смотрите. И простёр он меня ээ за руку и
взял меня за волосы головы моей, и
поднял меня дух между землё и небом.
Так, обратим внимание. То есть Езекииль
находится со старейшинами, но что он
описывает? Он описывает, как дух
поднимает его между землёй и небом. И
вот дальше ответ. и принёс меня в
видениях
Божьих в Иерусалим
ко входу внутренних ворот, обращённых к
северу. То есть, понимаете, что такое
вне тела?
Введении.
Вот и всё.
В видениях
Божьих. Езекиль же написал, где он
находится. Он находится
среди переселенцев, он находится в доме
своём. И в видении
он
оказывается в Иерусалиме. И вот, то есть
это это постоянно с Изекилем происходят
такие вещи. То есть тут тут никакой душа
не выходит из тела Езекииля, но Божий
дух даёт ему увидение. Вот
можно тоже увидеть это в сороковой главе
книги Езекииля. В четырнадцатом году по
разрушении города в тот самый день была
на мне рука Господа, и он привёл меня
туда.
Опять куда туда читаем. в видениях
Божьих, привёл меня в землю Израилеву и
поставил меня весьма на весьма высокой
горе. Э на ней и на ней с южной стороны
были как бы городские здания. И дальше
вот вот то есть вот это вот что означает
в духе, то есть в [фыркает] вне тела, то
есть он себе никуда сам не не переносил
Бог его.
То есть, если бы у него был мобильный
телефон с включённой геолокацией,
вот, и там, чтобы его дети там знали,
где папа находится, они бы регулярно бы
проверяли по спутникам.
Вот. И видели бы, что, э, их папа
находится чётко по адресу там
в на территории Вавилонии. Вот. ээ, в
своём доме и так далее, и так далее. Но
что он видит в духе - это видениях.
Вот. Э, ну, и это как бы такое выражение
есть, встречается везде ээ по Библии. Ээ
вот
допустим, [откашливается]
когда мы читаем книгу, а, Откровения
а первая глава, вот, пожалуйста.
Нам прямо сказано
вот
здесь я, Иоанн, читаю девятый текст.
Вот
был на острове Патмас, вот где он
находится. Второй текст очень важный.
Тот час я был в духе,
и вот престол стоял на небе. То есть вот
у нас видение Иоанна, который оказался в
небесном святилище.
Да. Вот третье или четвёртое небо, мы не
будем разбираться, какое оно там по
счёту, но дверь ему была открыта на
небе. Он находился на острове Патмас. Из
него ничто не выходило, но в духе, то
есть вдохновлённый Богом, то есть вот
это вот в состоянии такого пророческого
видения, подобно как и Езекииль, вот он
направляется Иоанн в небесное святилище.
Вот то есть
пророк в состоянии пророческого ведения.
Вот Павел именно вот о таких людях
ээ
записал в первом послании, во втором
послании коринфянам в двенадцатой главе.
Вот поэтому никакой ээ души, выходящей
из тела после кринической смерти, здесь
Павел, конечно же, в виду не имел. Вот.
Но имел в виду, что Бог показывает
людям, как оно будет, чтобы э люди
понимали, чего им надо ожидать.
Особенно, если люди находятся в таком
состоянии такое вот тяжёлом, непростом,
там гонение, там всякое другие лишения.
Павел здесь как раз и описывает в
двенадцатой главе и в одиннадцатой, что
его там и 40 ударов палками ему давали,
что только ему не досталось. Поэтому,
как я уже говорил в предыдущих уроках, в
ээ там м Павла явно букет физических
болезней есть, и скорее всего это и
привело к его смерти. -э вот в конце
концов ему было нелегко э жить и служить
Богу, имея такие серьёзные физические
болезни, немощи. Но Бог его держал, и
для у него была своя определённая цель.
Но опять же, э, нас интересует главный
вопрос:
кто такие лжепостолы?
И это очень важный вопрос.
Оставайтесь с нами, и мы на него
ответим.
[музыка]
Дорогие друзья, мы благодарны, что вы
ставите лайки, но я совершенно недавно
обнаружил ещё одну опцию ээ в Ютубе.
Оказывается, вы можете нажать кнопку
поделиться
и поделиться внутри Ютуба, и это очень
много привлекает дополнительных
зрителей. Поэтому, пожалуйста, э очень
нетрудно, это абсолютно бесплатно. Если
вы не забудете, ээ, и вам нравится это
видео, нажмите, пожалуйста, на ээ кнопку
поделиться и поделитесь этим видео с
вашими друзьями. [фыркает] Ну а сейчас,
э, давайте поговорим о лжеапостолах.
Итак, одиннадцатая глава, а второго
послания коринфянам. Ну вот как бы м
значит
я читаю со второго текста.
Павел здесь выражает своё определённое
беспокойство.
Напоминаю, что
проблема, которую Павел поднимает здесь,
это некоторые не очень хорошие люди в
этой общине пытаются
обвинить Павла в каких-то финансовых
злоупотреблениях.
И поэтому Павел об этом постоянно пишет,
но затрагивает и другую более широкую
проблему. Потому что, скорее всего, как
мы видим, а, вернее, не скорее всего
точно, исходя из контекста, э, вот эти
люди не просто так обвиняют Павла в
каких-то финансовых
злоупотреблениях.
Они пытаются,
используя вот этот вот рычаг таких вот
обвинений в адрес Павла, э, перехватить
инициативу. И вот об этом Павел больше
всего беспокоится, потому что он
говорит: "Ээ, я никогда от вас ничего не
просил". То есть он пытается
для себя, Павел для себя не просит у ни
у кого не из одной церкви. Мы уже об
этом говорили. Вот. Но те люди, и они
это всё дело, когда Павел, а, обращается
с просьбой пожертвовать на тех, кому кто
нуждается, они это всё выворачивают.
Поэтому Павел здесь видит это, и он
говорит: "Ибо таковые лжеапостолы,
лукавые делатели принимают вид апостолов
Христовых. И неудивительно,
потому что сам сатана принимает вид
ангела света. А потому невеликое дело,
если служители его принимают вид
служителей правды, наконец их будет по
делам их. Ну, здесь есть целый ряд очень
важных аспектов, которые нам следует
обратить внимание. И вот
первое интересный
аспект
это то, что Павел говорит: "У меня ээ ни
в чём нет недостатка против высших
апостолов".
Вот Павел неоднократно,
ну, то есть в первом послании, во втором
послании коринфянам Павел чётко называет
себя апостолом,
но говорит наименьший из апостолов. И
вот здесь он говорит высшие апостолы. И
я заметил
то, что э очень многие христиане, они
вообще не до конца понимают, что такое
апостолы. В Библии есть очень чёткое
определение апостолов. Извините,
пожалуйста. В первую очередь
учеников у Иисуса было много.
В какой-то момент было там их 72, а
потом ещё стало больше.
Но апостолов-то ведь всегда 12.
То есть Павел, вернее, вот в Евангелии
Матфея, в Евангелии от Луки чётко по
именам перечислены все 12.
Вот. Ну и, соответственно,
значит, когда Иуда Искариот, мы знаем,
совершил то, что он совершил, а вот
у нас,
значит, ээ
выступает Пётр, да, вот возносится
Иисус. Евангелие от, прошу прощения,
Деяния апостол первая глава. Вот говорит
Пётр, вот
и Пётр говорит, соответственно,
извините,
по сути не буду ээ прочитывать все
тексты, но суть его речи заключается в
том, что
нас не хватает апостола. Нам нужно
заменить кем-то, Иуду, да? То есть то
есть вот это число, оно очень важное.
Почему? Потому что 12 апостолов выбраны
ведь не случайно.
Нас написано
Иеремия 31:31.
Я, Бог говорит, заключу новый завет с
Израилем и Иудой.
То есть Израиль,
который был у горы Синай, там чётко был
выстроен по коленам, которых было 12, по
двенадцати сыновьям Якова.
Но, [фыркает]
как говорится, дальше мы знаем, что как
минимум девять из этих колен, ну, не как
минимум, а точно девять из этих колен,
ещё какой-то 700 там 20 722 год до нашей
эры были увидены, а, ассирийским царём
туда, в сторону Средней Азии, и там себе
ээ пропали. Вот поэтому
Иеремия,
кстати, Бог ему в первых главах, там в
третьей главе, в частности, говорит:
"Обратись к северу, скажи: "Вернитесь,
детиотступники, я вас прощу" и так
далее. Это обращение как раз к коленам
Северного царства израильского. А этого
не происходит. Поэтому в тридцать первой
главе, ээ, значит, Иеремия пишет: "Я
заключу новый завет с Иудой и Израилем".
Вот, ээ, как оно, оказывается выглядит.
То есть тоже 12 и тоже евреев. В данном
случае они все иудеи, конечно же, из
колена Иудина. Аа вот за исключением
Матфея. Матфей, э, имеет левитское
происхождение.
Вот. Но тем не менее вот у нас 12 Иисус
выбрал по числу колен Израилевых, потому
что Новый Завет, то есть вот так
образовывается Израиль нового завета,
который называется
эклезия.
Да, Экклезия.
Каждый в слово церковь что угодно может
вложить русское. Слово греческой аклизия
означает призванные. Те, кто
откликнулись на призыв. Вот это новый
Израиль у нас. Ну и дальше мы знаем, ээ,
день Шавуота,
ээ, 3.000 евреев заключают Новый Завет с
Господом через крещение. Проходит
какое-то ещё время, Пётр и Иоанн
исцеляют ээ парализованного
и проповедуют в храме. И ещё ээ 4.000
уже жителей Иерусалима, иудеев тоже
принимают. И в конце концов вот у нас
новый Израиль, э, в котором как бы вот
Израиль Нового Завета. И вот там должно
быть 12 апостолов, а осталось 11 из-за
Иуды. Так вот, написана характеристика.
Ээ, Пётр даёт эту характеристику. Итак,
надобно, чтобы один из тех, которые
находились
с нами во всё время, когда пребывал и
общался с нами Господь Иисус, начиная от
крещения Иоаннова до того дня, в которой
он вознёсся
ээ от нас, э, был вместе с нами и
свидетелем воскресения его. То есть вот
из кого можно выбирать апостолов. И из
количества учеников, которые были и
соответствовали этим характеристикам. То
есть были учениками Иоанна Крестителя,
а потом были свидетелем воскресения
Иисуса. И всё это время были с Иисусом,
были полными очевидцами всего, что
происходило. Оказалось, только было два
человека. И о них помолились и бросили
жебий. Поэтому на место Иуды стал некий
матафий или, как пишут в русском
синодальном переводе, матфий. То есть
вот это определение, которое Павел даёт
высшим апостолам. То есть это вот
характеризно, не каждый человек может
быть апостолом. Их всего 12.
А для чего нужен апостол среди всех
учеников?
Опять же, это очень важный момент, это
серьёзный момент, потому что, а,
дело в том, что, ээ,
очень популярным
в в пролод научной академической
литературы является следующий миф, что
церковь канонизировала
священное писание.
Серьёзный миф, очень большое
заблуждение.
Почему я это так затрагиваю? А вот
почему. Потому что когда такие как я,
товарищи,
вот в дискуссиях с православными,
серьёзными богословами, вот затрагивает
вопрос солоскриптура,
сразу в ответ прилетит моментально.
А кто вам эту скриптуру дал? Церковь
ведь дала. То есть, ну, я всё время
говорю, чем отличается протестант от
католика и православного? Да очень
просто. Ээ, Лютер,
он сказал соло скриптура, ведь это, как
говорится, была его основная, говоря
математическим языком, теорема. из этой
теоремы следствия, что Библия
является
основным мерилом всякого учения. И
церковь должна жить по Библии. Кстати
говоря, к сведению, как адвентистов, так
и не адвентистов, ээ, первая доктрина
адвентистов седьмого дня именно об этом
и говорит. Э вот э что Библия и только
Библия и никто другой не является
мерилом правильности учения. А
католицизм православи говорят: "Нет,
первичным авторитетом является не
писание. Первичным определением является
церковь, которая вам сказала,
что является писанием, а что не является
писанием. И это мы сказали на соборах.
Это миф.
Нам не нужно
никакого
собора для того, чтобы определить, что
является Писанием, что не является
Писанием. В том числе и это касается и
Ветхому Завета, когда я слышу некоторые
ээ люди мне начинают
ну это я знаю, я даже книжки такие видел
на русском языке уже, на английском
такой чуши не пишут, а на русском
остались. Ээ, когда говорят: "Канон
ветхого завета был утверждён равинами в
явне. Чушь, миф.
Этим в явне они не занимались.
Канон ветхого завета был установлен
Христом Иисусом.
хотя бы в словах, которые он обращается
к фарисеям: "Иследуйте писания, ибо
через них хотите иметь жизнь вечную".
Это Иоанна 5:39.
Какие писания? Это еврейские писания.
Иисус постоянно на них ссылается.
Вот написано Евангелие от Луки двадцать
четвёртая глава, сорок четвёртый текст.
Всему надлежит быть исполненным
сказанному обо мне в законе Моисеевом,
пророках и псалмах.
Это трёхчастный еврейский канон. Танах,
он уже существовал до Иисуса. Если его
кто-то сделал, то не равины в явне, а
уже как бы наибольшим
с достаточно большой долей вероятности и
точности мы можем сказать, что ээ
составил все книги Священного Писания
вот в такой канон, который потом читали
иудеи и в том числе фарисеи времён
Иисуса. Так это был Ездра. Почему? Ну
потому что Ездра был самый первый
книжник. Вот. Ну об этом, кстати, вы
можете более подробно узнать.
Записавшись в нашу школу Шалом, э пройдя
курс, у нас есть
вот ссылку можем дать в описании.
Вот мы об этом говорим, об иудаизме
времён, э, значит,
отъездры, вот период второго храма. У
нас целый курс на эту тему есть.
Подробно, пожалуйста, изучайте.
Вот поэтому, э, точно также и канон
того, что христиане называют Нового
Завета, никакая церковь ни на каком
соборе его не составляла. Оказывается,
если уже говорить о церковном
авторитете, и тут католикам извините,
я могу чисто в адрес католиков сказать,
кто установил канон Нового Завета, и у
каждого католика от этого уста
закроется, потому что я скажу, что канон
Нового Завета установил никто иной, а
апостол Пётр. А уж это апостол, который
у католиков в почёте.
Ну, он не только у католиков в почёте,
он в принципе в почёте. Недаром я вам
прочитал Деяние, первая глава, да, вот
этот вот Пётр, который до того, как
прокурекал
петушок три раза отрётся от Христа, да,
вот этот вот Пётр, который, как
говорится, и так далее, и так далее.
Вот. И можно много говорить
ээ о том, что означают слова Иисуса:
"Насём камни, ты, Пётр, иносём камни, я
воздвигну церковь мою". Так ведь, в
общем-то, Пётр имел серьёзное
влияние не столько в воздвижении
непосредственно церкви, сколько в как
раз в установлении рамок того, что такое
апостол и для чего он нужен, и как это
связано с каноном Нового Завета. И вот
мы уже прочитали, что сказал Пётр. То
есть Пётр говорит: "Из кого выбираются
апостолы?
Это у нас должен человек быть, который
был учеником Иоанна Крестителя и до
воскресения Иисуса был полным
очевидцем". Для чего это нужно? Читаем
второе послание Петра.
Итак,
завершающие слова второго послания Петра
в третьей главе.
Это уже второе послание. Я читаю с
первого текста. Пишу к вам,
возлюбленные, в них напоминанием
возбуждаю вас чистый смысл, чтобы вы
помнили слова, преждеречённые святыми
пророками.
Это касается прежде святыми пророками от
Моисея до Малахии.
Вот включая там Давида, Соломона и так
далее. Вот. И дальше интересно. И
заповедь Господа Спасителя,
переданную
апостолми
нашими.
То есть кто передаёт учение Господа
Спасителя,
передают апостолы.
Ну, естественно,
мы знаем Пётр, понятно,
мы знаем
Иоанн, понятно. Мы знаем Матфей,
понятно.
Ну, сразу же возникает вопрос:
а кто такой Марк,
автор Евангелия? Да, ну извините,
пожалуйста.
Когда я читаю первое послание Петра,
пятая глава,
то я удивляюсь, как комментаторы
выкручивают
руки
библейскому тексту.
В чём-то традиция комментаторская такая
вот вот вот так оно воспринимается там
что только про этого Марка не
придумывают потому что есть разные много
людей по имени Марк там Иоанн Марк есть
там сын там и родившийся в Иерусалиме и
так далее и так далее вот оказывается
всё
Элларчик-то просто открывается Петра
надо читать
Вот
последние слова в первом послании, пятая
глава, тринадцатый и 14 текст.
Приветствует вас избранная, ээ, подобно
вам церковь в Вавилоне.
Если мы понимаем, что евреи
называют Вавилоном в веке, это абсолютно
та же территория, куда они были
уведены в плен. То есть бывшая
Вавилония, то есть территория
Месопотамии,
современный Ирак, немножко с Ираном. Вот
на во времена Петра это была территория
Парфианского царства. Поэтому, э, вот
для чего это всё говорю, потому что
дальше написано: "И Марк сын мой".
Ну,
если Павел говорит о том, что
у Петра есть жена, поэтому Петру нужно
чем-то содержать семью.
Ну и о тёще Петра мы немножко знаем. Вот
жила такая тёща в Капернауме, откуда
Пётр рыбак. Вот, естественно, почему бы
у него не было бы и сына. То есть, если
Павел говорит: "Сын мой Тимофей", то
понятно, здесь речь идёт об ученике.
Вот.
А если
Пётр говорит, то зачем куда-то,
как говорится, чесать ухо вот так? То
есть Марк - это сын Петра, и находятся
они явно, раз он передаёт привет. По
крайней мере, Марк находится точно в
Вавилонии, то есть в Месопотамии.
И исходя из многих других интересных
факторов, записанных в первом послании и
втором послании Петра, а мы можем
сделать заключение, что Пётр находится
рядом с Марком, и они проповедуют
Евангелие там. Поэтому у нас очень
сильное восточное вот такое ассирийское
христианство развито. Я уже об этом
много раз говорил. То есть почему я это
говорю? Но нет Евангелия от Марка.
Есть Евангелие, которое продиктовал
апостол Пётр своему сыну Марку.
И тот факт, что в этом Евангелии больше
всего встречается
слова Иисуса, которые продолжают быть
записанными на арамейском языке,
говорит нам о том, что, возможно, да,
постоянные споры ээ есть на каком языке
был Новый Завет написан и так далее.
Вот. Ну, мы видим, что Павел точно
по-гречески писал, но Пётр с Марком в
Мессопотамии написали своё Евангелие,
скорее всего, по-арамейски, а потом уже
оно было переведено на греческий язык с
сохранением
тех слов, которые говорил Иисус
непосредственно на арамейском языке. Вот
поэтому всё, всё остаётся. То есть вот у
нас все авторы Нового Завета являются
апостолами. Но, естественно, вопрос
возникает: а Павел? И вот с
апостольством Павла вот здесь Павел как
раз и ээ говорит, [фыркает] да, вот он
истинный апостол, хотя и наименьший,
а есть лжеапостолы. Так вот, как мы
знаем, что Павел так и апостол?
Потому что он же никаким образом не
соответствует тем характеристикам,
которые Пётр установил в Деянии
апостолов,
первая глава. Но тот же Пётр в [фыркает]
своём втором послании очень хорошо
описывает нам именно апостольство Павла.
Читаем второе послание Петра, третья
глава, там же, где он говорит, что вот
он написал уже это второе послание.
Читаем,
а
с четырнадцатого текста,
как он об этом во всех посланиях, в
которых есть
нечто трудное для понимания или, как
написано в русском синодальном переводе,
неудобовразумительно,
что невежды и неутверждённые к
собственной погибели превращают, то есть
Давайте переварим этот текст, да? То
есть Пётр говорит,
что Павел об этом пишет в посланиях. То
есть Петру известны послания Павла,
да? И он говорит: "Ну, они трудные для
понимания, и многие могут их извратить".
И обратите внимание
последние слова, как и прочие
писания.
Вы понимаете? То есть Пётр только что
нам здесь назвал
послание Павла писанием.
Поэтому никакой церковный собор этого не
делал. Никакая никакой папа римский это
не делал. Папа римский ещё пешком под
стол [фыркает] не ходил, когда Пётр эти
послания
ээ писал.
Понимаете,
канон Нового Завета, в том числе
апостольство Павла и его послание как
часть этого канона
утверждает
нам Пётр, который у которого есть Марк.
>> [откашливается]
>> который под его диктовку пишет
Евангелие. Ну, точно так же, как
Павел имеет Луку, который пишет под его
диктовку своё Евангелие.
Причём очень интересно.
В первом послании к коринфянам,
одиннадцатая глава, Павел очень чётко
говорит такие слова: "Ибо я от Господа
принял,
что и вам передаю.
что в тот день, значит, Иисус взял хлеб
и так далее, и так далее. Когда вы
будете читать эти слова
в первом послании коринфянам,
одиннадцатая глава, вы видите то же
самое повествование Евангелия от Луки.
То есть, как Павел это принял от
Господа,
так как он же ж не был в этой горнице
перед где они делали свой седр? То есть
как это Павел принял от самого Господа?
Он говорит: "Я от самого Господа
принял". То есть мы не знаем.
Но Пётр говорит, что это писание.
Значит, у Павла свой путь апостольский,
уникальный
путь апостольский.
Ну,
в общем-то, если мы внимательно
посмотрим на количество колен
израилевых,
то там тоже мы увидим уникальность. Ведь
их не 12, их 13. Потому что Яков сделал
вот так. И у нас нет колена Иосифа. У
нас есть колено Ефрема и колено Монасии.
Точно также и здесь. Да, на место ээ
Иуды избрали Матафия, но потом есть и
Павел, который своего рода э
такое вот исключение исправил. Ну, точно
так же, как было колено Левина, которое
было исключением из правил и никакой
земли не получило. Поэтому здесь всё
достаточно последовательно. Вот кто ж
тогда такие лжи апостолы?
Ну, я уже практически ответил на этот
вопрос.
А мне часто говорят:
"А вот же ж есть Евангелие от Петра,
а вот же ж есть Евангелие
от Иуды,
а ещё есть Евангелие от Марии Магдалины,
Евангелие от Фамы, да, вот если уже
говорить о таких вот
их называют
неправильно называют
апокрифи ческое Евангелие. Это
неправильное название. Я сейчас объясню,
почему.
Смотрите,
а
когда мы говорим об апокрифах,
мы говорим о ветхозаветных книгах,
которые есть в православных и
католических изданиях Библии,
но этих книг никогда не существовало на
иврите. То есть книга Иудифи, книга
Тавита, книги Макавейские, их на иврите
нет. Это всё книги, которые ээ ну у меня
даже есть ээ факсимильное издание, то
есть первых христианских Библий. Есть
Александрийский кодекс, есть Ватиканский
кодекс. Это всё пятый-шестое столетие,
так называемые греческие Библии. То есть
там перевод ветхого завета, ээ,
септуагинта типа, и там вот все эти
книги на греческом языке появляются, но
еврейского оригинала этих книг нет. То
есть еврейский оригинал Исаи есть,
еврейский оригинал Иеремии есть, а вот
Иудифии Тавита нет такого еврейского
оригинала. То есть откуда эти книги
вошли в эту христианскую Библию, в эти
кодексы там в разных порядках? Потому
что, эээ, Библия, вот патриаршия, это
она следует порядку книг и количеству
книг кодекса Александрийского. А вот
католические Библии, то они по кодексу
Ватиканскому идут. Так вот, откуда эти
книги появились в этих кодексах V- VI
века? Ну, это хороший вопрос. Что же
касается этих Евангелий, то тут очень
интересно. О них никто не знал. То есть
их ни в каких
древних манускриптов
не существовало, пока их не начали
обнаруживать.
Где-то в Египте такое есть деревня,
раскопали на Кхамаде и начали вот эти
вот вещи обнаруживать. Это XIX век. То
есть об этом никто не знал. То есть
выкопали Евангелие от Петра.
А что это за Пётр там? В этом Евангелии,
если у нас есть Евангелие от Марка,
которое Пётр диктует Марку, значит, вот
этот товарищ, который называет себя
Петром, он самозванец, понимаете? Вот
это лжеапостолы. [фыркает]
То есть у нас, эээ, появляются
ээ подобные высказывания и в откровении,
когда Иоанн об этом говорит. И вот Павел
говорит, то есть есть люди, которые
приходят, они что делают, оказывается,
они ээ другое Евангелие преподают. То
есть, то есть не просто там какую-то
идею, а это просто вот если в послании к
Галатам написано, если даже ангел с неба
придёт и даст вам другое Евангелие. То
есть, то есть когда говорится Евангелие,
это значит, что у Павла уже было
Евангелие. А какое это было Евангелие,
которое Лука писал под диктовку Павла.
То есть вот это то, что Евангелие, с
которым ходил Павел, а вот то Евангелие,
которым ходил в Месопотамии Пётр - это
Евангелие от Марка. Вот так оно было.
Евангелие от Матфея ээ было в Иудее и в
Иерусалиме ээ популярно. Ну а потом уже
был Иоанн написал в конце своей жизни и
своё Евангелие, поэтому оно отличается
от других синоптических Евангелий. То
есть всё было просто. И вот когда Павел
предупреждает, кто-то придёт, даже ангел
с неба, и что-то другое вам будет
читать, да будет ему анафима. То есть
вот, то есть иными словами, то, что мы
сегодня в XIX-X
веках археологи начали выкапывать, это
вот эти вот лже Евангелия, о которых,
оказывается, Павел говорит, что написаны
они лжеапостолами,
самозванцами.
написаны они, как говорится,
то есть да будет им анафима,
они принимают вид апостолов Христовых.
То есть, иными словами, в Америке это
всё известно как кража личных данных,
да? То есть какой-то самозванец выдаёт
себя э за Петра, за Павла, ээ за за
кого-то ещё. Вот. Пал говорит:
"Извините, но и сатана выдаёт себя за
ангела света". М., кстати говоря, я не
могу не упомянуть вот эту современную
популярную теорию о книге Еноха, потому
что именно в книге Еноха, чему она
сейчас стала популярна? У Павла написано
о третьем небе, а тут там книги Еноха и
третье, и четвёртое и десятое небо
написано. Но вопрос заключается: что это
за Енох? Извините.
В первую очередь сама книга существует
только на эфиопском языке и и самый
ранний экземпляр датируется пятым веком.
То есть её даже на греческом нет.
Во-вторых, кто это? Что это за енох?
Это что, книга на эфиопском языке пришла
до на к нам из допотопных времён?
Ну, то есть это же абсолютно очевидно,
что автор этой книги самозванец, то есть
он выдаёт себя за Еноха седьмого от
Адама,
а таковым не является. И вопрос
возникает вот в чём.
Понимаете? То есть это вот то, что
называется
обольщение, обман, по-простому
разводилого. И вот такими книгами
разводили людей в ранние века и сегодня.
находятся те, которые эти книги
повыкапывали и начинают тут всем
разводить [фыркает]
и рассказывать, что папа Римский закрыл
книгу Енох. Уверяю вас, что до ээ века,
когда эту книгу обнаружили, никакой папа
римский знать не знал, что это такое,
потому что
этой книги неизвестно. Ну, то есть иначе
бы вон там были вещи, которые там отцы
церкви раннее всё равно до папы
Римского, там тот же Тертулиан, тот же
ээ Ереней, они же там очень много там
спорили, диску об этом никак не спорили,
не дискутировали. Вот поэтому это всё
подделки, которые очень красивые,
хитрые, ну, сатана сам, ээ, как
написано, принимает
ангела света. Поэтому вот вам и
лжеучителя, которые сегодня есть. Не
ведитесь на это. Вот всё, что я могу
сказать. Они принимают вид служителей
правды, приходят, начинают ээ такими
загадочными речами рассказывать о
великомговоре,
сокрывшем
от нас истины большие, и начинают под
это дело заворачивать
всякую отраву. Будем осторожны с этим.